Welcome my friend to today's lecture on financial markets.
मेरे मित्र, वित्तीय बाजारों पर आज के व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a panic attack.
आइये, बिना किसी पीएचडी या घबराहट के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
Concept explanation.
संकल्पना स्पष्टीकरण.
So what on earth are financial markets?
तो फिर वित्तीय बाजार आखिर हैं क्या?
Just imagine a giant marketplace, a mailer, but instead of buying
जरा एक विशाल बाज़ार की कल्पना कीजिए, एक मेलर, लेकिन खरीदने के बजाय
vegetables, people and companies are buying and selling financial assets.
सब्जियां, लोग और कंपनियां वित्तीय परिसंपत्तियों की खरीद-बिक्री कर रही हैं।
Like stocks, bonds, and currencies.
जैसे स्टॉक, बांड और मुद्राएं।
It's a bizarre for money.
यह पैसे के लिए एक विचित्र बात है.
These markets are the backbone that helps businesses raise cash for their
ये बाज़ार रीढ़ की हड्डी हैं जो व्यवसायों को उनके लिए नकदी जुटाने में मदद करते हैं
operations and allows individuals like you and me to invest our savings.
यह आपके और मेरे जैसे व्यक्तियों को अपनी बचत का निवेश करने की अनुमति देता है।
They play a super crucial role in our country's economy by channeling
वे हमारे देश की अर्थव्यवस्था में एक अत्यंत महत्वपूर्ण भूमिका निभाते हैं
funds from savers to investors.
बचतकर्ताओं से निवेशकों तक धन का हस्तांतरण।
Which promotes economic growth and helps in discovering the fair
जो आर्थिक विकास को बढ़ावा देता है और मेले की खोज में मदद करता है
price for assets broadly, there are two types of these markets.
परिसंपत्तियों के मूल्य के संबंध में मोटे तौर पर दो प्रकार के बाजार हैं।
The first is the money market.
पहला है मुद्रा बाजार।
Think of this as for short term jugar, borrowing and lending.
इसे अल्पावधि जुगाड़, उधार लेने और देने के रूप में सोचें।
Typically for less than one year.
आमतौर पर एक वर्ष से कम समय के लिए।
Instruments you'll find here are treasury bills, commercial papers,
यहां आपको ट्रेजरी बिल, वाणिज्यिक पत्र आदि मिलेंगे।
certificates of deposit, and repos.
जमा प्रमाणपत्र, और रेपो।
It helps businesses and even the government manage
यह व्यवसायों और यहां तक ​​कि सरकार को भी प्रबंधन में मदद करता है
their short term cash flow.
उनके अल्पावधि नकदी प्रवाह।
The second is the capital market.
दूसरा है पूंजी बाजार।
This is for the long game, dealing with borrowing and
यह लम्बे समय के लिए है, उधार लेने और
lending for more than a year.
एक वर्ष से अधिक समय के लिए ऋण देना।
It's where companies raise capital for long-term investments through stocks,
यह वह जगह है जहां कंपनियां शेयरों के माध्यम से दीर्घकालिक निवेश के लिए पूंजी जुटाती हैं।
which is equity and bonds, which is debt.
जो इक्विटी है और बांड, जो ऋण है।
The capital market itself is divided further into the primary market
पूंजी बाजार को आगे प्राथमिक बाजार में विभाजित किया गया है
where brand new securities are issued for the very first time,
जहाँ पहली बार बिल्कुल नई प्रतिभूतियाँ जारी की जाती हैं,
like in an initial public offering or IPO, there's direct interaction
जैसे आरंभिक सार्वजनिक पेशकश या आईपीओ में, प्रत्यक्ष अंतःक्रिया होती है
between the issuer and investor.
जारीकर्ता और निवेशक के बीच।
Then there's the secondary market.
फिर द्वितीयक बाजार है।
Which is like a secondhand shop for securities here.
जो कि यहां प्रतिभूतियों के लिए एक सेकेंड हैंड दुकान की तरह है।
Existing securities are traded among investors on stock
मौजूदा प्रतिभूतियों का कारोबार निवेशकों के बीच स्टॉक पर किया जाता है
exchanges like NSE and BSE.
एनएसई और बीएसई जैसे एक्सचेंजों पर।
It gives liquidity to investors and allows for continuous price discovery.
यह निवेशकों को तरलता प्रदान करता है और निरंतर मूल्य खोज की अनुमति देता है।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now you might ask, sir, why should iCare Well for a banking
अब आप पूछ सकते हैं, महोदय, बैंकिंग के लिए iCare Well क्यों होना चाहिए?
professional, this is not optional rn.
पेशेवर, यह वैकल्पिक नहीं है।
Understanding financial markets is key as it directly impacts
वित्तीय बाज़ारों को समझना महत्वपूर्ण है क्योंकि इसका सीधा प्रभाव पड़ता है
lending decisions and managing a bank's own investment portfolios.
ऋण देने के निर्णय और बैंक के अपने निवेश पोर्टफोलियो का प्रबंधन।
It helps in assessing market liquidity and interest rate trends, which are absolutely
यह बाजार में तरलता और ब्याज दर के रुझान का आकलन करने में मदद करता है, जो बिल्कुल
vital for daily banking operations.
दैनिक बैंकिंग कार्यों के लिए महत्वपूर्ण।
It lets you track the interest rate trends that will affect how
यह आपको ब्याज दर के रुझान पर नज़र रखने की सुविधा देता है जो आपके निवेश को प्रभावित करेगा।
loans are priced for customers.
ऋण की कीमत ग्राहकों के लिए निर्धारित की जाती है।
It also provides fantastic insights for risk management and staying on the right
यह जोखिम प्रबंधन और सही रास्ते पर बने रहने के लिए शानदार अंतर्दृष्टि भी प्रदान करता है
side of the all important regulators.
सभी महत्वपूर्ण नियामकों की ओर से।
It's your financial weather report.
यह आपकी वित्तीय मौसम रिपोर्ट है।
Breakdown of question types based on typical patterns in your exam.
आपकी परीक्षा में विशिष्ट पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Questions on financial markets will come in a few flavors.
वित्तीय बाजारों पर प्रश्न कई प्रकार के होंगे।
About 40% will be on conceptual understanding, asking for definitions
लगभग 40% प्रश्न संकल्पनात्मक समझ पर होंगे, जिसमें परिभाषाएँ पूछी जाएंगी
of terms like money market, capital market IPO bond, or the roles of
मुद्रा बाजार, पूंजी बाजार आईपीओ बांड, या की भूमिकाओं जैसे शब्दों का
big players like RBI and sebi.
आरबीआई और सेबी जैसे बड़े खिलाड़ी।
Another 25% of questions will focus on functions and importance.
अन्य 25% प्रश्न कार्यों और महत्व पर केन्द्रित होंगे।
Asking about the role of financial markets in the economy, or the specific jobs of
अर्थव्यवस्था में वित्तीय बाजारों की भूमिका या विशिष्ट नौकरियों के बारे में पूछना
the primary versus the secondary market, then about 15% will target regulatory
प्राथमिक बनाम द्वितीयक बाजार, तो लगभग 15% नियामक को लक्षित करेगा
bodies with questions on the powers of Sebi, R-B-I-I-R-D-A-I and P-F-R-D-A.
सेबी, आरबीआईआईआरडीएआई और पीएफआरडीए की शक्तियों पर सवाल उठाए गए।
A smaller 10% chunk will be about instruments and their features.
इसका 10% हिस्सा उपकरणों और उनकी विशेषताओं के बारे में होगा।
Like the specifics of treasury bills or commercial papers.
जैसे ट्रेजरी बिल या वाणिज्यिक पत्रों की विशिष्टताएं।
And finally, the last 10% is for current affairs or recent developments.
और अंत में, अंतिम 10% समसामयिक घटनाओं या हाल के घटनाक्रमों के लिए है।
So keep an eye on policy changes or significant market events.
इसलिए नीतिगत परिवर्तनों या महत्वपूर्ण बाजार घटनाओं पर नजर रखें।
Formulas and tricks for this topic.
इस विषय के लिए सूत्र और तरकीबें।
There are fewer traditional formulas, but more key relationships and
पारंपरिक सूत्र कम हैं, लेकिन कुंजी संबंध अधिक हैं और
definitions to fix in your brain for yield to maturity or YTM.
परिपक्वता या YTM के लिए आपके मस्तिष्क में परिभाषाएँ तय होनी चाहिए।
Don't worry about the complex calculation, just understand its concept.
जटिल गणना की चिंता न करें, बस इसकी अवधारणा को समझें।
It's the total return and investor expects if they hold a bond until it matures.
यह कुल रिटर्न है और निवेशक इसकी अपेक्षा करता है यदि वह बांड को परिपक्व होने तक अपने पास रखता है।
The most important relationship is between bond price and interest rates.
सबसे महत्वपूर्ण संबंध बांड मूल्य और ब्याज दरों के बीच है।
They have an inverse relationship.
उनमें विपरीत संबंध है।
When interest rates go up, bond prices fall, and the other way around, it's
जब ब्याज दरें बढ़ती हैं, बांड की कीमतें गिरती हैं, और इसके विपरीत, यह
a seesaw also, no equity versus debt.
यह एक उतार-चढ़ाव भी है, कोई इक्विटी बनाम ऋण नहीं।
Equity means ownership through shares while debt is simply
इक्विटी का अर्थ है शेयरों के माध्यम से स्वामित्व जबकि ऋण का अर्थ है केवल
a loan represented by bonds.
बांड द्वारा दर्शाया गया ऋण।
Remember the big divide primary market is for new issues.
याद रखें कि प्राथमिक बाजार में नये निर्गमों के लिए बड़ा विभाजन है।
Secondary market is for existing ones, and please memorize the teams money.
द्वितीयक बाजार मौजूदा लोगों के लिए है, और कृपया टीम के पैसे को याद रखें।
Market instruments for the short term are T-bills, commercial paper,
अल्पावधि के लिए बाजार उपकरण हैं टी-बिल, वाणिज्यिक पत्र,
certificate of deposit, and repos.
जमा प्रमाणपत्र, और रेपो।
Capital market instruments for the long term are shares, debentures and bonds.
दीर्घावधि के लिए पूंजी बाजार के साधन शेयर, डिबेंचर और बांड हैं।
Methods of solving for conceptual topics like this.
इस तरह के वैचारिक विषयों को हल करने के तरीके।
Solving methods really means understanding the inner workings.
समाधान विधियों का वास्तव में अर्थ आंतरिक कार्यप्रणाली को समझना है।
First, use the definition based approach.
सबसे पहले, परिभाषा आधारित दृष्टिकोण का उपयोग करें।
If a question asks about commercial paper, your brain must immediately
यदि कोई प्रश्न वाणिज्यिक पत्र के बारे में पूछता है, तो आपका मस्तिष्क तुरंत
recall its definition, a short term, unsecured, promissory note from a company.
इसकी परिभाषा याद करें, यह किसी कंपनी का एक अल्पकालिक, असुरक्षित, वचन पत्र होता है।
Second, use the categorization approach.
दूसरा, वर्गीकरण दृष्टिकोण का उपयोग करें।
You have to understand which market and instrument belongs to money or capital,
आपको यह समझना होगा कि कौन सा बाजार और साधन धन या पूंजी से संबंधित है,
and if it's debt or equity, this is a master key for eliminating wrong options.
और यदि यह ऋण या इक्विटी है, तो यह गलत विकल्पों को खत्म करने की एक मास्टर कुंजी है।
Third is function-based reasoning For questions about an institution
तीसरा है कार्य-आधारित तर्क, किसी संस्था के बारे में प्रश्नों के लिए
reason based on its main job.
इसका मुख्य कार्य इसके कारण पर आधारित है।
For example, SE B's primary function is to protect investors' interests
उदाहरण के लिए, एसई बी का प्राथमिक कार्य निवेशकों के हितों की रक्षा करना है
and regulate the securities market.
और प्रतिभूति बाजार को विनियमित करें।
What else?
और क्या?
Use relationship analysis for questions about bond prices and interest rates.
बांड की कीमतों और ब्याज दरों से संबंधित प्रश्नों के लिए संबंध विश्लेषण का उपयोग करें।
Just apply the inverse relationship rule and finally, use regulatory body mapping.
बस व्युत्क्रम संबंध नियम लागू करें और अंत में, नियामक निकाय मानचित्रण का उपयोग करें।
Mentally link the regulators to their fields, RBI to money and banking, sebi
नियामकों को उनके क्षेत्रों से, आरबीआई को धन और बैंकिंग से, सेबी को मानसिक रूप से जोड़ें
to Capital and securities I-R-D-A-I to insurance and P-F-R-D-A to pension funds.
पूंजी और प्रतिभूतियों के लिए, बीमा के लिए IRDAI और पेंशन फंड के लिए PFRDA।
Shortcuts and smart techniques ready for some shortcuts.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें कुछ शॉर्टकट के लिए तैयार हैं।
The good stuff.
अच्छी चीजें.
Use acronym association.
संक्षिप्त संघ का प्रयोग करें.
Create a memorable acronym for lists like TCCR for the Money Market Gang
मनी मार्केट गैंग के लिए TCCR जैसी सूचियों के लिए एक यादगार संक्षिप्त नाम बनाएं
Treasury Bills, commercial Paper, certificate of Deposit, repo.
ट्रेजरी बिल, वाणिज्यिक पत्र, जमा प्रमाणपत्र, रेपो।
Next, become a detective with keyword spotting in questions.
इसके बाद, प्रश्नों में कीवर्ड खोजने वाले जासूस बनें।
Identify keywords like short term, long term, new issue.
अल्पावधि, दीर्घावधि, नया मुद्दा जैसे कीवर्ड की पहचान करें।
Existing security, equity, or debt to quickly categorize and
मौजूदा सुरक्षा, इक्विटी या ऋण को शीघ्रता से वर्गीकृत करने और
get to the answer, the elimination strategy is your best friend.
उत्तर पाने के लिए, उन्मूलन रणनीति आपकी सबसे अच्छी मित्र है।
When in doubt, if you are not sure, just throw out the
जब संदेह हो, यदि आप निश्चित नहीं हैं, तो बस फेंक दें
obviously wrong options first.
स्पष्टतः गलत विकल्प पहले।
It seriously increases your probability of winning.
इससे आपकी जीत की संभावना सचमुच बढ़ जाती है।
Also use contextual.
इसके अलावा संदर्भपरक का भी प्रयोग करें।
Try to relate concepts to real world things you've heard, like
अवधारणाओं को वास्तविक दुनिया की सुनी हुई बातों से जोड़ने का प्रयास करें, जैसे
a big company's IPO in the news.
एक बड़ी कंपनी का आईपीओ खबरों में है।
It makes things stick.
इससे चीजें चिपक जाती हैं।
And my favorite tip, focus on why.
और मेरी पसंदीदा टिप, इस बात पर ध्यान केंद्रित करें कि क्यों।
Instead of just memorizing what something is, understand why it exists.
किसी चीज़ को केवल याद रखने के बजाय, यह समझें कि वह क्यों मौजूद है।
This deeper understanding is magic for your memory.
यह गहन समझ आपकी स्मरण शक्ति के लिए जादू है।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
Now let's talk about the common traps people fall into.
अब आइए उन सामान्य जालों के बारे में बात करें जिनमें लोग फंस जाते हैं।
A big one is confusing the money market and capital market.
एक बड़ी बात यह है कि मुद्रा बाजार और पूंजी बाजार को लेकर भ्रम की स्थिति है।
It's a classic mistake.
यह एक क्लासिक गलती है.
Just burn this into your mind.
बस इसे अपने दिमाग में जला लो।
Money equals short capital equals long.
धन बराबर लघु पूँजी बराबर दीर्घ पूँजी।
Another point of confusion is primary versus secondary market.
भ्रम का एक अन्य बिन्दु प्राथमिक बनाम द्वितीयक बाजार है।
Many friends mix up where new securities are issued, which is the primary
कई मित्र इस बात को लेकर भ्रमित हो जाते हैं कि नई प्रतिभूतियाँ कहाँ जारी की जाती हैं, जो कि प्राथमिक है
market versus where existing ones are traded, the secondary market.
बाजार बनाम जहां मौजूदा लोगों का कारोबार होता है, द्वितीयक बाजार।
Also, please do not misunderstand the regulatory roles.
इसके अलावा, कृपया नियामक भूमिकाओं को गलत न समझें।
Attributing SE i's role to RBI is A sin.
एसईआई की भूमिका का श्रेय आरबीआई को देना पाप है।
Remember, RBI for money and banking, sebi for securities and capital.
याद रखें, आरबीआई का मतलब है धन और बैंकिंग, सेबी का मतलब है प्रतिभूति और पूंजी।
A subtle one is ignoring the unsecured aspect of commercial paper.
एक सूक्ष्म बात यह है कि वाणिज्यिक पत्र के असुरक्षित पहलू को नजरअंदाज किया जा रहा है।
And please don't think all bonds are risk free.
और कृपया यह न सोचें कि सभी बांड जोखिम मुक्त हैं।
While government bonds are very low risk, corporate bonds
जबकि सरकारी बांड बहुत कम जोखिम वाले होते हैं, कॉर्पोरेट बांड
definitely carry credit risk.
निश्चित रूप से क्रेडिट जोखिम होता है।
Lastly, don't believe all financial markets are physical
अंत में, यह मत मानिए कि सभी वित्तीय बाजार भौतिक हैं।
places with people shouting.
ऐसी जगहें जहाँ लोग चिल्ला रहे हों।
Many today operate completely electronically.
आजकल अनेक कम्पनियां पूर्णतः इलेक्ट्रॉनिक रूप से कार्य करती हैं।
WH framework summary.
WH फ्रेमवर्क सारांश.
So let's do a rapid fire summary.
तो आइये एक त्वरित सारांश प्रस्तुत करते हैं।
What are financial markets?
वित्तीय बाज़ार क्या हैं?
They are platforms for trading financial assets like stocks, bonds, and currencies.
वे स्टॉक, बांड और मुद्राओं जैसी वित्तीय परिसंपत्तियों के व्यापार के लिए प्लेटफॉर्म हैं।
Why do they exist?
वे क्यों अस्तित्व में हैं?
They facilitate capital formation.
वे पूंजी निर्माण को सुगम बनाते हैं।
Enable investment and help in price discovery for these assets.
इन परिसंपत्तियों के लिए निवेश को सक्षम बनाना तथा मूल्य निर्धारण में सहायता करना।
When are they active?
वे कब सक्रिय होते हैं?
They are always on during trading hours, allowing constant buying and selling.
वे व्यापारिक घंटों के दौरान हमेशा चालू रहते हैं, जिससे निरंतर खरीद-बिक्री होती रहती है।
Where are they?
वे कहां हैं?
They exist all over the world, both as physical exchanges and
वे पूरी दुनिया में भौतिक आदान-प्रदान और
increasingly as electronic platforms.
इलेक्ट्रॉनिक प्लेटफॉर्म के रूप में तेजी से बढ़ रहा है।
Who participates?
कौन भाग लेता है?
Investors, borrowers, intermediaries, like banks and the regulators, and how does
निवेशक, उधारकर्ता, मध्यस्थ, जैसे बैंक और नियामक, और यह कैसे होता है
it work through organized exchanges and over the counter markets where everyone
यह संगठित एक्सचेंजों और काउंटर बाजारों के माध्यम से काम करता है जहां हर कोई
buys and sells fully worked out examples.
पूरी तरह से तैयार किए गए उदाहरणों को खरीदता और बेचता है।
Example, one question.
उदाहरणार्थ, एक प्रश्न।
Which of the following instruments is primarily traded in the money market?
निम्नलिखित में से कौन सा उपकरण मुख्य रूप से मुद्रा बाजार में कारोबार किया जाता है?
A equity shares, B Debentures C. Treasury Bills D corporate bonds understand the
ए इक्विटी शेयर, बी डिबेंचर सी. ट्रेजरी बिल डी कॉर्पोरेट बॉन्ड
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
The question asks For a money market instrument, the golden rule is money.
प्रश्न यह है कि मुद्रा बाजार साधन के लिए स्वर्णिम नियम पैसा है।
Market means short term maturity, less than one year.
बाजार का अर्थ है अल्पावधि परिपक्वता, एक वर्ष से कम।
Let's check the options.
आइये विकल्पों की जांच करें।
A equity shares are long-term ownership, so that's capital market incorrect.
इक्विटी शेयर दीर्घकालिक स्वामित्व हैं, इसलिए यह पूंजी बाजार गलत है।
B Debentures are long-term debt, so capital market, again incorrect.
बी डिबेंचर दीर्घकालिक ऋण हैं, इसलिए पूंजी बाजार, फिर से गलत।
C Treasury builds a short-term government debt.
सी ट्रेजरी एक अल्पकालिक सरकारी ऋण का निर्माण करता है।
A textbook example of a money market instrument.
मुद्रा बाजार उपकरण का एक पाठ्यपुस्तक उदाहरण।
Correct.
सही।
D. Corporate bonds are long-term debt, so that's capital market.
डी. कॉर्पोरेट बांड दीर्घकालिक ऋण हैं, इसलिए यह पूंजी बाजार है।
So C is a clear winner, correct answer, C example two question.
तो सी एक स्पष्ट विजेता है, सही उत्तर, सी उदाहरण दो प्रश्न।
What is the primary function of the secondary market in the capital market?
पूंजी बाजार में द्वितीयक बाजार का प्राथमिक कार्य क्या है?
A, to facilitate the initial sale of new securities by companies.
ए, कम्पनियों द्वारा नई प्रतिभूतियों की प्रारंभिक बिक्री को सुविधाजनक बनाने के लिए।
B, to provide a platform for trading existing securities among investors.
बी, निवेशकों के बीच मौजूदा प्रतिभूतियों के व्यापार के लिए एक मंच प्रदान करना।
C, to regulate the issuance of government bonds.
सी, सरकारी बांड जारी करने को विनियमित करने के लिए।
D to manage the foreign exchange reserves of the country.
देश के विदेशी मुद्रा भंडार का प्रबंधन करने के लिए डी.
Understand the question before.
पहले प्रश्न को समझो.
Moving to explanation.
अब स्पष्टीकरण की ओर बढ़ते हैं।
The question wants the main job of the secondary market.
प्रश्न द्वितीयक बाजार का मुख्य काम चाहता है।
Remember our analogy?
क्या आपको हमारी उपमा याद है?
Primary market is the factory outlet for new goods.
प्राथमिक बाजार नये माल के लिए कारखाना आउटलेट है।
Secondary market is the OLX for used goods.
द्वितीयक बाजार प्रयुक्त वस्तुओं के लिए ओएलएक्स है।
Option A talks about initial sale, so that's the primary market's job incorrect.
विकल्प ए प्रारंभिक बिक्री की बात करता है, इसलिए यह प्राथमिक बाजार का काम गलत है।
Option B talks about trading existing securities.
विकल्प बी मौजूदा प्रतिभूतियों के व्यापार के बारे में बात करता है।
That's exactly it.
बिल्कुल यही बात है।
It provides liquidity so people aren't stuck with their shares.
यह तरलता प्रदान करता है ताकि लोग अपने शेयरों के साथ अटके न रहें।
Correct.
सही।
Option C is A regulator's function.
विकल्प C एक नियामक का कार्य है।
Option D is the central bank's job, so B is the one, correct answer.
विकल्प डी केंद्रीय बैंक का काम है, इसलिए बी ही सही उत्तर है।
B. Example, three question, which regulatory body is primarily
बी. उदाहरण, तीन प्रश्न, कौन सी नियामक संस्था मुख्य रूप से है
responsible for regulating the securities market in India?
भारत में प्रतिभूति बाजार को विनियमित करने के लिए कौन जिम्मेदार है?
A Reserve Bank of India.
भारतीय रिजर्व बैंक.
RBIB.
आरबीआईबी.
Insurance, regulatory and Development Authority of India.
भारतीय बीमा, विनियामक और विकास प्राधिकरण।
I-R-D-A-I-C.
आईआरडीएआई.
Securities and Exchange Board of India sebi.
भारतीय प्रतिभूति और विनिमय बोर्ड सेबी.
D Pension Fund Regulatory and Development Authority P-F-R-D-A understand the
पेंशन फंड नियामक और विकास प्राधिकरण (पीएफआरडीए) समझता है
question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न का उत्तर दें।
This is a direct mapping question.
यह एक प्रत्यक्ष मानचित्रण प्रश्न है।
It asks for the regulator of the securities market.
इसमें प्रतिभूति बाजार के नियामक की मांग की गई है।
Securities means stocks, bonds, et cetera, which is the capital market.
प्रतिभूतियों का अर्थ है स्टॉक, बांड, इत्यादि, जो पूंजी बाजार है।
Let's map our regulators.
आइये हम अपने नियामकों का मानचित्र बनाएं।
RBI is for banking, I-R-D-A-I is for insurance.
आरबीआई बैंकिंग के लिए है, आईआरडीएआई बीमा के लिए है।
P-F-R-D-A is for pension.
पीएफआरडीए पेंशन के लिए है।
That leaves us with sebi, the Securities and Exchange Board of India.
इससे हमारे सामने बचता है सेबी, अर्थात भारतीय प्रतिभूति एवं विनिमय बोर्ड।
The name itself gives you the answer.
नाम से ही आपको उत्तर मिल जाएगा।
Its whole purpose is to regulate this market and protect investors.
इसका पूरा उद्देश्य इस बाजार को विनियमित करना और निवेशकों की सुरक्षा करना है।
It's a perfect match.
यह एकदम सही जोड़ी है।
Correct answer.
सही जवाब।
See.
देखना।
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture.
अगले व्याख्यान में मिलते हैं.